---
title: "post vs collection"
categories:
  - jekyll
tags:
  - post
  - collection
toc: ture
toc_sticky: true
---

# _posts

지킬에서 작성할 수 있는 문서는 크게 페이지(page), 포스트(post), 컬렉션 문서(collection document), 이렇게 3종류로 구분할 수 있다.

만약 다른 블로그 서비스를 사용해 보았다면 페이지와 포스트라는 말이 익숙할 것이다. 페이지와 포스트는 많은 블로그 서비스에서 두루 쓰이는 개념이다. 페이지는 블로그 메인 화면, 블로그 소개글(`/about`)과 같이 독립적인(standalone) 특수한 글을 작성하는데 사용하는 문서 양식이다. 반면 포스트는 블로그의 일반적인 글을 작성하는데 사용하는 문서 양식이다. 포스트는 연재성 글을 작성하는데 알맞은 양식이다.

조금 더 기술적으로 설명하면, 페이지는 제목(title)만 있는 문서이다. 작성 일자는 의미가 없다.[^5] 따라서 지킬에서는 일반적으로 페이지 제목을 페이지 파일명으로 사용한다.[^6] 반면 포스트에서는 작성 일자가 아주 중요하다. 지킬에서 작성 일자는 포스트를 구별하기 위한 중요한 키로 사용된다. 포스트 문서 파일의 이름은 반드시 `<year>-<month>-<day>-<title>.md` 포멧으로 작성해야 한다.[^7] 지킬에서 전체 포스트 목록을 출력하면 자동으로 시간순 정렬되어 출력된다. 또한 포스트들에 대해서만 페이지네이션(pagination) 기능을 쓸 수 있다.[^8]

[^5]: 물론 있어도 상관은 없다.
[^6]: 지킬의 파일명은 웹 페이지 경로가 되기 때문이다. 예를 들어, 블로그 소개글을 담은 `about.md` 파일은 (별다른 설정이 없을 경우 디폴트로) `http://127.0.0.1/about.html`으로 접근 가능하게 빌드된다. 하지만 만약 permalink 설정을 사용한다면 원하는 웹 페이지 경로를 하드코딩할 수 있으므로, 굳이 파일명을 제목과 동일하게 할 필요가 없다.
[^7]: `<year>`, `<month>`, `<date>`는 각각 작성일자(생성일자)의 년(4자리 정수), 월(2자리 정수), 일(2자리 정수)를 의미한다. `<title>`은 특수기호는 모두 없애고, 스페이스바는 `-(dash)`로 바꾼 포스트의 제목을 의미한다. ex. `2020-12-11-how-to-write-a-blog.md`, `2021-01-01-happy-new-year.md`
[^8]: 웹 사이트에서 전체 글 목록을 보여줄 때, 10개 또는 20개씩 끊어 여러 페이지에 걸쳐 보여주는 경우가 많다. 이 기능이 바로 페이지네이션 기능이다. 지킬의 `jekyll-paginate` 플러그인은 페이지네이션이 적용된 글 목록 보기 페이지를 자동으로 만들어주는 플러그인이다(깃허브에서 사용 가능). 그런데 이 플러그인에서 나열 가능한 것은 오직 포스트 뿐이다. 페이지는 나열할 수 없다. 설명했다시피 블로그의 일반적인 (연재성) 글은 포스트로, 몇몇 특수 문서(블로그 설명 글 등)는 페이지로 작성해야 하기 때문이다.

페이지들은 일반적으로 지킬 루트 디렉토리에 그냥 만드는 경우가 많다.[^9] 하지만 포스트들은 `_posts` 디렉토리 밑에 있어야 한다.

[^9]: 이전 각주에서 설명했듯이, 아무런 설정을 하지 않을 경우 지킬 루트 디렉토리로부터의 경로가 웹 페이지 경로가 되기 때문이다. 물론 permalink 설정을 한다면 다 의미없는 얘기이다. 참고로 본 블로그에서도 permalink 설정을 이용해 모든 페이지들을 하나의 디렉토리 안에 관리하고 있다.

`_posts` 디렉토리는 안타깝게도 변경할 수 없다.

아직 하나 설명하지 않은 문서 종류가 하나 있다. 바로 컬렉션 문서이다. 컬렉션과 컬렉션 문서에 대해서는 다음 문서에서 자세히 설명하겠다.

### posts에 글쓰기
날짜_제목.md 형태로 _posts 경로에 올리면 포스트가 올라가는 형태

### collections 글쓰기



> [참고 블로그](https://www.wonseoko.com/jekyll/minimal-mistakes/#minimal-mistakes%EB%9E%80)
