---
title: "Terminology"
permalink: /terminology-02/
excerpt: "II.자산 및 부채평가에서 사용되는 용어를 정의한다."
toc_depth: 1
---

# 나. II.자산 및 부채평가
## (1) 공정가치
**공정가치**란 시장참여자 사이의 정상 거래에서 자산을 매도할 때 받거나 부채를 이전할 때 지급하게 될 가격을 말한다.
## (2) 정보성 계정
**정보성 계정**이란 재무상태표의 세부 계정에 포함되지는 않지만 정보이용자의 편의를 위해 재무상태표 상에 별도로 표시하는 계정을 말한다.
## (3) 위험스프레드
**위험스프레드**란 회사채 수익률과 국고채 수익률 간의 차이를 말한다.
## (4) 신용위험스프레드
**신용위험스프레드**란 차주의 부도위험 및 신용등급 하락위험을 스프레드로 환산한 값을 말한다.
## (5) 부도위험스프레드
**부도위험스프레드**란 부도로 인한 예상손실에 상응하는 신용위험스프레드를 말한다.
## (6) 등급하락스프레드
**등급하락스프레드**란 신용등급 하락으로 인한 예상손실에 상응하는 신용위험스프레드를 말한다.
## (7) 잔여스프레드
**잔여스프레드**란 위험스프레드에서 신용위험스프레드를 차감한 값을 말한다.
## (8) 신용스프레드조정법
**신용스프레드조정법**이란 현금흐름은 상환스케줄만 반영한 기대현금흐름(위험미조정 기대 현금흐름)을 사용하고, 할인율은 무위험 금리기간구조에 위험스프레드를 가산한 할인율 (위험조정 할인율)을 사용하여 공정가치를 산출하는 방식을 말한다.
## (9) 현금흐름조정법
**현금흐름조정법**이란 현금흐름은 부도율 등 신용위험을 반영한 기대현금흐름(위험조정 기대현금흐름)을 사용하고, 할인율은 무위험 금리기간구조에 잔여스프레드를 가산한 할인율 (위험미조정 할인율)을 사용하여 공정가치를 산출하는 방식을 말한다.

<details>
  <summary> 기대현재가치기법</summary>
  <div markdown="1">

  {% capture notice-3 %}
  **< K-IFRS 1113호의 공정가치 측정 중 기대현재가치기법[문단B23~B30] >**

  (방법1) $$\frac {위험조정ECF} {무위험이자율}$$ = (방법2) $$\frac {위험미조정ECF} {위험프리미엄 조정 할인율} $$
  - 방법1 : 신용스프레드 조정법
  - 방법2 : 현금흐름 조정법

  **(B25)** 기대현재가치기법의 방법1은 현금 위험 프리미엄(위험조정 기대현금흐름)을 차감함으로써 체계적(시장) 위험에 대한 자산의 기대현금흐름을 조정한다. 그러한 위험조정 기대현금흐름은 확실성 등가 현금흐름을 나타내며 무위험이자율로 할인된다. 확실성 등가 현금흐름은 시장 참여자가 확실한 현금흐름을 기대현금흐름과 교환하는 것에 대해 무차별하게 받아들이도록 위험이 조정된 기대현금흐름을 나타낸다. 예를 들면, 시장참여자가 1,200원의 기대현금흐름과 1,000원의 확실한 현금흐름을 교환하려고 한다면, 1,000원이 1,200원에 대한 확실성 등가 이다(200원이 현금 위험 프리미엄을 나타낼 것이다). 그러한 경우 시장참여자는 보유한 자산에 대해 무차별하게 받아들일 것이다.  

  **(B26)** 이와 반대로, 기대현재가치기법의 방법2는 위험 프리미엄을 무위험이자율에 적용함 으로써 체계적(시장) 위험을 반영하여 조정한다. 따라서 기대현금흐름은 확률가중 현금 흐름과 연관된 기대이자율에 상응하는 이자율(기대수익률)로 할인한다. 자본자산가격결정 모형과 같이 위험자산의 가격을 결정하는 데에 사용하는 모형을 기대수익률을 추정하기 위해 사용할 수 있다.
  {% endcapture %}

  <div class="notice">
    {{ notice-3 | markdownify }}
  </div>

  </div>
</details>

## (10) 기간별 누적부도율
**기간별 누적부도율**이란 경과 기간에 따라 증가하는 누적부도율을 의미한다.
## (11) 현행추정
**현행추정**이란 현재 사용 가능한 모든 정보를 이용하여 편향되지 않은 방법으로 추정하는 방법을 말한다.
## (12) 현행추정부채
**현행추정부채**란 확률가중평균한 보험계약 장래 현금흐름의 현재가치를 말한다.
## (13) 보험료부채
**보험료부채**란 미발생 보험사고 및 지급사유가 발생하지 않은 금액(해약환급금 및 만기 보험금 등) 등에 대한 현행추정부채를 말한다.
## (14) 준비금부채
**준비금부채**란 기발생 보험사고 및 지급사유가 발생하였으나 지급되지 않은 금액 등에 대한 현행추정부채를 말한다.
## (15) 위험마진
**위험마진**이란 보험계약 관련 장래 현금흐름의 불확실성을 감안하여 현행추정부채를 초과 하여 추가로 적립하는 부채를 말한다.
## (16) 출재보험료부채
**출재보험료부채**란 출재와 관련된 미발생 보험사고 및 지급사유가 발생하지 않은 금액 등 (출재보험료, 출재이익수수료, 출재보험금 등)에 대한 재보험자산을 말한다.
## (17) 출재준비금부채
**출재준비금부채**란 출재와 관련된 기발생 보험사고 및 지급사유가 발생하였으나 지급되지 않은 금액 등에 대한 재보험자산을 말한다.
## (18) 최종관찰만기
**최종관찰만기**란 DLT(Deep, Liquid and Transparent) 평가기준을 충족하는 시장금리 중 만기가 가장 긴 시장금리의 발행만기를 말한다.
## (19) 최장만기
**최장만기**란 시장에서 관찰되는 시장금리 중 만기가 가장 긴 시장금리의 발행만기를 말한다.
## (20) 장기선도금리
**장기선도금리**란 최종관찰만기 이후의 구간에 적용하는 선도금리를 말한다.
## (21) 변동성 조정
**변동성 조정**이란 시장금리 변동에 따른 순자산가치의 변동성을 축소하기 위해 보험부채의 할인율에 가산하는 스프레드를 말한다.
## (22) 매칭 조정
**매칭 조정**이란 자산의 현금흐름과 유사한 구조의 보험부채의 공정가치를 정확하게 평가하기 위해 할인율에 가산하는 스프레드를 말한다.
