---
title: "Term-I.총칙"
permalink: /terminology-01/
excerpt: "I.총칙에서 사용되는 용어를 정의한다."
toc_depth: 1
---

### (1) 보험회사
**보험회사**란 「보험업법」에 의한 국내 보험회사와 해외 소재지국의 보험업 관련 법규에 의한 해외 보험회사를 말한다.
### (2) 보험업 관련 회사  
**보험업 관련 회사**란 보험업과 밀접한 관련이 있는 업무를 영위하는 회사로서 「보험업법 시행령」 제59조제3항제1호부터 제14호까지 속하는 업무를 주로 하는 국내 및 해외 회사를 말한다.

<details>
  <summary>「보험업법시행령」 제59조제3항</summary>
  <div markdown="1">

  {% capture notice-1 %}
  **「보험업법시행령」 제59조제3항**   
  제59조(자회사의 소유)   
  ③ 법 제115조제2항에서 “대통령령으로 정하는 업무”란 다음 각 호의 업무를 말한다.
  1. 보험회사의 사옥관리업무
  2. 보험수리업무
  3. 손해사정업무
  4. 보험대리업무
  5. 보험사고 및 보험계약 조사업무
  6. 보험에 관한 교육·연수·도서출판·금융리서치 및 경영컨설팅 업무
  7. 보험업과 관련된 전산시스템ᆞ소프트웨어 등의 대여ᆞ판매 및 컨설팅 업무
  8. 보험계약 및 대출 등과 관련된 상담업무
  9. 보험에 관한 인터넷 정보서비스의 제공업무
  10. 자동차와 관련된 긴급출동·차량관리 및 운행정보 등 부가서비스 업무
  11. 보험계약자 등에 대한 위험관리 업무
  12. 건강·장묘·장기간병·신체장애 등의 사회복지사업 및 이와 관련된 조사·분석·조언 업무
  13. 「노인복지법」 제31조에 따른 노인복지시설의 설치·운영에 관한 업무 및 이와 관련된 조사·분석·조언 업무
  14. 건강 유지·증진 또는 질병의 사전 예방 등을 위해 수행하는 업무
  {% endcapture %}

  <div class="notice">
    {{ notice-1 | markdownify }}
  </div>

  </div>
</details>

## (3) 비보험 금융회사
**비보험 금융회사** 란 통계청장이 고시하는 한국표준산업분류상 K.금융 및 보험업에 해당 하는 회사 중 (1)보험회사 및 (2)보험업 관련회사에 속하는 회사를 제외한 국내 및 해외 금융회사를 말한다.
## (4) 비금융회사
**비금융회사**란 (1)보험회사부터 (2) 보험업 관련회사 (3)비보험 금융회사 중 어느 하나에도 속하지 않는 국내 및 해외 회사를 말한다.
## (5) 간접투자기구
**간접투자기구**란 주식·채권·부동산·대출 등에 직접투자하지 않고, 간접적으로 투자하는 기구로서 다음 각 호에 해당하는 기구를 말한다.
  1. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」제9조제18항에서 정하는 집합투자기구
  2. 「부동산투자회사법」에 따른 부동산투자회사
  3. 「선박투자회사법」에 따른 선박투자회사

<details>
  <summary> 간접투자기구의 개요</summary>
  <div markdown="1">

  {% capture notice-2 %}
**(개념)**
- 보험회사가 주식·채권·부동산·대출 등을 직접 투자하지 않고, “집합투자기구(펀드<sup>1)</sup>)” 등을 통해 간접 투자하는 것을 의미   
<sub> 1) “펀드(Fund)“는 집합투자를 위해 투자자로부터 모은 자금의 집합체인 집합투자상품이며 법률상 ”집합투자기구“를 지칭</sub>

**(집합투자)**
- 2인 이상의 투자자로부터 자금을 모은 금전 등을 투자자로부터 일상적인 운용 지시를 받지 아니하면서 재산적 가치가 있는 투자대상자산을 취득·처분, 그 밖의 방법 으로 운용하고 그 결과를 투자자에게 배분하여 귀속시키는 것(자본시장법§6⑤)  

**(집합투자기구)**
- 집합투자는 ‘투자신탁(Trust)’ 또는 ‘투자회사(Mutual fund)’ 등의 법적 기구(Vehicle)를 통해 이뤄지는데 이러한 기구를 ‘집합투자기구’로 지칭  

*집합투자기구의 법적형태*

|구분|형태|집합투자규약|집합투자증권|집합투자업자|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|투자신탁|신탁계약|투자신탁계약|수익증권|위탁자|
|투자회사|주식회사|정관|지분증권(주식)|법인이사|
|투자유한회사|유한회사|정관|지분증권(출자지분)|법인이사|
|투자합자회사|합자회사|정관|지분증권(출자지분)|무한책임사원|
|투자유한책임회사|유한책임회사|정관|지분증권(출자지분)|업무집행자|
|투자합자조합|합자조합|조합계약|지분|업무집행조합원|
|투자익명조합|익명조합|익명조합계약|지분|영업자|

**(집합투자기구와 유사한 형태)**
- 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에서 규율하는 집합 투자기구와 법률상으로는 다르나 자금의 모집 및 운용 등에 있어서 집합투자기구와 유사한 ‘부동산투자회사’와 ‘선박투자회사’도 간접투자기구에 포함
- **(부동산투자회사)**
  - 다수의 투자자로부터 자금을 모집하여 회사형으로 펀드를 설립하고 부동산 또는 부동산 관련 유가증권이나 권리에 투자하여 발생한 수익을 투자자에게 배분 하는 금융상품
- **(선박투자회사)**
  - 다수의 투자자로부터 자금을 모집하여 회사형으로 펀드를 설립하고 선박을 매입하거나 건조한 후 선박 임대수익과 선박 매각차익을 투자자에게 배분하는 금융상품
  {% endcapture %}

  <div class="notice">
    {{ notice-2 | markdownify }}
  </div>

  </div>
</details>


### (6) 간접투자증권
**간접투자증권**이란 간접투자기구에 투자하여 받은 증서를 통칭하며, 간접투자기구의 수익 등을 배당 받을 수 있는 권리를 나타내는 증서를 의미한다.
### (7) 계정별 합산
**계정별 합산**이란 그룹기준 지급여력비율 산출을 위한 재무상태표(이하 ‘건전성감독기준 재무상태표’)를 작성할 때 그룹범위에 포함되는 회사의 별도 재무상태표를 동일한 성격의 계정과목별로 수평적으로 합산하는 방법을 말한다. 이 경우 합산된 재무상태표에서 내부 거래를 제거해야 한다.
### (8) 투자지분 계상
**투자지분 계상**이란 건전성감독기준 재무상태표를 작성할 때 그룹범위에 포함되는 회사에 대한 투자주식을 지분법으로 계상하는 방법을 말한다.
