---
title: "II.2. 자산 및 기타부채 평가"
categories:
  - valuation
tags:
  - valuation
---
# 2-1. 일반원칙
## 가. 적용범위
본 편에서는 건전성감독기준 재무상태표의 자산과 기타부채에 대한 평가기준을 정한다.

# 2-2. 할인율 산출기준
## 가. 무위험 금리기간구조
“2-3.가.”, “2-3.다.”, “2-4.가.” 및 “2-4.나.”에서 사용하는 무위험 금리기간구조는 다음의 기준에 따라 산출한다.
- (1) 원화 무위험 금리기간구조는 시장에서 관찰되는 최장만기까지의 국고채 수익률을 Smith- Wilson 보간법으로 추정한 수익률 곡선을 사용하여 산출하며, 금융감독원장(이하 ‘감독원장’)이 제시한다.
- (2) 외화 무위험 금리기간구조는 감독원장이 제시한 해외통화의 최장만기까지의 무위험금리를 Smith-Wilson 보간법으로 추정한 수익률 곡선을 사용하여 산출한다.
  - 1 감독원장이 제시하지 않은 해외통화의 경우 원화 무위험 금리기간구조를 적용한다. 다만, 감독원장이 제시하지 않는 해외통화에 대해 보험회사가 자체적으로 산출한 해외통화 무위험 금리기간구조 사용의 적정성을 입증할 경우, 산출기준 및 산출과정 등을 문서화하여 사용할 수 있다.

{% capture notice-text %}
**자산평가를 위한 무위험 금리기간구조** : 자산의 공정가치는 시장가격에 기반하여야 하므로, 자산평가를 위한 무위험 금리기간구조는 시장에서 관찰되는 최장만기 금리를 그대로 사용하며, 시장금리가 없는 만기에 대해서만 보간하여 사용함. 예를 들어 원화통화(KRW)의 경우, 자산평가를 위한 무위험 금리기간구조는 기초자산 (국고채) 중 최장만기인 국고채 50년물까지의 금리를 Smith-Wilson 방식으로 보간한 수익률 곡선을 사용. 반면, 보험부채의 경우, 시장에서 관찰되지 않는 기간에 대해서도 평가를 해야 하므로 최종 관찰만기(LOT)까지만 시장금리를 사용하고, 이후 기간에 대해서는 장기선도금리(LTFR)을 이용하여 추정
 {% endcapture %}

 <div class="notice">
   {{ notice-text | markdownify }}
 </div>

## 나. 위험스프레드
 “2-3.가.”, “2-3.다.” 및 “2-4.가”에서 사용하는 위험스프레드는 다음의 기준에 따라 산출한다.
### (1) 정의
위험스프레드는 해당 자산·부채의 시장수익률과 동일 만기의 국채수익률의 차이로 계산한다.
### (2) 세부 산출방법
시장수익률이 없는 자산의 위험스프레드는 거래상대방의 신용등급 및 잔존만기에 해당하는 회사채수익률과 국채수익률의 차이로 계산하며, 다음의 세부 산출방법을 적용한다.
1. 거래상대방의 신용등급은 “IV.5-2.나.”의 K-ICS신용등급 적용기준에 따라 산출한다.
2. 원화 거래상대방의 경우, 회사채수익률과 국채수익률은 금융투자협회에서 제공하는 무보증 회사채 및 국고채의 채권시가평가기준수익률(민평평균)을 적용한다.
- ᄀ. 거래상대방이 산업은행인 경우, 회사채수익률은 산금채의 무보증 채권시가평가기준 수익률을 적용한다.
- ᄂ. 거래상대방이 중소기업은행인 경우, 회사채수익률은 중금채의 무보증 채권시가평가기준 수익률을 적용한다.
- ᄃ. 거래상대방이 시중은행(산업은행 및 중소기업은행 제외)인 경우, 회사채수익률은 은행채 중 거래상대방의 신용등급에 해당하는 무보증 채권시가평가기준수익률을 적용한다.
- ᄅ. 거래상대방이 은행 이외의 금융기관인 경우, 회사채수익률은 금융기관채 중 거래상대방의 신용등급에 해당하는 무보증 채권시가평가기준수익률을 적용한다.
- ᄆ. 거래상대방이 금융기관이 아닌 경우, 회사채수익률은 공모사채 중 거래상대방의 신용 등급에 해당하는 무보증 채권시가평가기준수익률을 적용한다.
- ᄇ. 금융투자협회에서 제공하는 채권시가평가기준수익률(민평평균)을 적용할 수 없는 경우, 보험회사가 합리적인 기준에 따라 회사채수익률에 대한 적용기준을 마련하여야 하며, 설정근거 등을 문서화하여야 한다.
3. 외화 거래상대방의 경우 보험회사가 블룸버그, 로이터 등 구비한 단말기를 이용하여 외화 기준의 회사채수익률 및 국채수익률을 산출한다. 다만, 이때 보험회사는 “2”에서 제시한 기준을 적용해야 하며, 이와 관련한 증빙서류를 보관하여야 한다.
4. 거래상대방의 신용등급이 없는 경우, 회사채수익률은 다음의 기준에 따라 산출한다.
- ᄀ. 예치금의 경우, 금융기관채 중 BBB0등급의 무보증 회사채수익률을 적용한다.
- ᄂ. 일반대출 및 기타대출의 경우, 공모사채 중 BBB0등급의 무보증 회사채수익률을 적용한다. 다만, 부동산담보대출에 한정하여 A0등급의 무보증 회사채수익률을 적용한다.
- ᄃ. 특수금융의 경우, 매입수익률(실행 당시 대출금리)을 기준으로 만기에 대응하는 회사채 수익률을 매핑(Mapping)하여 사용한다. 다만, 매입 이후 특수금융의 신용위험 변동을 확인한 경우 이를 회사채수익률에 반영하여야 한다.
5. 거래상대방의 잔존만기에 대응하는 회사채수익률을 관찰할 수 없는 경우 회사채수익률을 보외하여 사용한다.

### (3) 시장수익률이 없는 부채의 위험스프레드
시장수익률이 없는 부채의 위험스프레드는 보험회사의 신용등급 및 잔존만기에 해당하는 회사채 수익률과 국채수익률의 차이로 계산한다. 이때, 세부 산출방법은 “(2)”의 기준을 준용한다.

# 2-3. 자산 평가기준

## 가.현금 및 예치금
- (1) 시장가격 평가를 원칙으로 하되, 시장가격이 없는 경우 다음의 기준을 적용한 신용스프레드 조정법으로 공정가치를 산출한다.
  1. 기대현금흐름은 상환스케줄만 반영한 위험미조정 기대현금흐름을 사용한다.
  2. 할인율은 무위험 금리기간구조에 위험스프레드를 가산한 위험조정 할인율을 사용한다.
- (2) “(1)”에도 불구하고, 계약만기를 특정할 수 없거나, 잔존만기 3개월 이내의 예치금은 보험 감독회계기준 재무상태표에서 인식한 금액으로 평가할 수 있다.
  1. 계약만기를 특정할 수 없는 예치금은 당좌예금, 보통예금 등을 말한다.

## 나. 유가증권
- (1) 시장성이 있는 주식과 채권은 시장가격으로 평가한다.
- (2) 시장성이 없는 주식은 공정가치로 평가한다.
- (3) 시장성이 없는 채권은 공정가치 평가를 원칙으로 한다.
  1. 보험회사는 채권의 공정가치 평가방법(공정가치 서열체계 적용방식, 평가방법 및 사용 주요변수 등)에 관한 내부기준 및 통제절차를 마련하고 이를 문서화하여야 한다.
- (4) 간접투자증권은 보험감독회계기준 재무상태표에서 인식한 금액으로 평가한다.
- (5) 자기주식은 K-IFRS에 따라 자본의 차감계정으로 인식한다.

## 다. 대출채권
- (1) 대출채권은 기업대출, 개인대출 및 보험계약대출로 분류하여 공정가치 평가방법론을 적용 하여 평가한다.
  1. 기업대출은 일반대출(신용, 담보), 특수금융(프로젝트금융(PF),오브젝트금융(OF),상품 금융(CF)) 및 기타대출(CP, 사모사채, 기타담보 등)로 구분한다.
  2. 개인대출은 신용대출과 담보대출로 구분하고 담보대출은 담보 종류별로 아파트, 아파트 외 부동산, 지급보증, 기타로 구분한다.
  3. 보험계약대출은 “3-4.보험계약대출”에서 정한 기준을 적용하고 자산의 하위항목으로 표기 한다.
- (2) 기업대출은 다음의 기준에 따라 평가한다.
  1. 평가일 현재 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 채권평가회사 및 신용평가회사의 평가가치가 있는 경우 이를 적용한다.
  2. 채권평가회사 및 신용평가회사의 평가가치가 없는 경우, 신용스프레드 조정법을 사용하여 다음의 계산식에 따라 공정가치로 평가한다.
    - ᄀ. 위험미조정 기대현금흐름은 상환스케줄만 반영한 기대현금흐름으로서 다음의 계산식에 따라 산출한다.
      - a. 정규상환액t = 대출잔액t-1 × 상환스케줄t
      - b. 조기상환액t = (대출잔액t-1 - 정규상환t) × 조기상환율t + 조기상환 페널티
      - c. 발생이자액t = 대출잔액t-1 × 대출금리t
      - d. 거래상대방이 부도상태인 경우, 기대현금흐름을 0으로 처리한다. 이때 부도의 정의는 「은행업감독업무시행세칙」 [별표3]의 기준을 적용한다(이하 이 장에서 같다).
      - e. 변동금리부대출의 기대현금흐름은 “IV.4-2.나.(3)4” 및 “IV.4-2.나.(3)5”의 기준을 적용하여 산출한다.
    - ᄂ. 할인율은 무위험 금리기간구조에 위험스프레드를 가산한 위험조정 할인율을 사용한다.
- (3) 개인대출은 현금흐름 조정법을 사용하여 다음의 계산식에 따라 공정가치로 평가한다.
1. 위험조정 기대현금흐름은 상환스케줄 및 부도시 손실액을 반영한 기대현금흐름으로서 다음의 계산식에 따라 산출한다.
  - ᄀ. 정규상환액t = 대출잔액t-1 × 상환스케줄t
  - ᄂ. 조기상환액t = (대출잔액t-1 - 정규상환t) × 조기상환율t + 조기상환 페널티
  - ᄃ. 발생이자액t = 대출잔액t-1 ×대출금리t
  - ᄅ. 부도시손실액t = 부도시익스포져t × 부도율t × 부도시손실율
    - a. 부도시 익스포져t = 대출잔액t-1 - 정규상환액t - 조기상환액t
    - b. 부도율t은 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」에 따른 개인신용평가회사의 점수구간별 불량률을 기초로 산출한 기간별 누적부도율(Lifetime PD)을 경과기간 별로 사용하며, 기간별 누적부도율은 감독원장이 제시한 값을 사용한다.
    - c. 부도시 손실율은 감독원장이 담보별로 구분하여 제시한 값을 사용한다.
  - ᄆ. 거래상대방이 부도상태인 경우, 기대현금흐름을 0으로 한다.
  - ᄇ. 변동금리부대출의 기대현금흐름은 “IV.4-2.나.(3)4” 및 “IV.4-2.나.(3)5”의 기준을 적용하여 산출한다.
2. 할인율은 무위험 금리기간구조에 잔여스프레드를 가산한 위험미조정 할인율을 사용하며, 잔여스프레드는 감독원장이 제시한다.
