---
title: "II.3. 생명보험 및 장기손해보험 부채평가"
categories:
  - valuation
tags:
  - valuation
---

# 3-1. 일반원칙
## 가. 적용범위
 본 편에서는 건전성감독기준 재무상태표의 생명보험 및 장기손해보험 책임 준비금, 보험계약대출 및 재보험자산에 대한 평가기준을 정한다.  
- (1) 장기손해보험의 범위는 「보험업감독규정」 제1-2조 제12호<sup>1)</sup>의 기준을 따른다.
<br>
<sub> **1) 「보험업감독규정」 제1-2조 11호 “일반손해보험”** 이란 보험료를 산출시에 할인율을 적용하지 아니하고 순보험료가 위험보험료만으로 구성된 손해보험을 말한다.   
**「보험업감독규정」 제1-2조 12호 “장기손해보험”** 이란 일반손해보험을 제외한 손해보험을 말한다.</sub>

## 나. 평가대상
 보험회사가 판매한 모든 보험계약을 평가대상으로 한다.  
(1) “나.”에서 정한 보험계약은 「보험업감독규정」제6-11조 제3항<sup>1)</sup>에 따라 투자계약으로 분류된 계약을 포함한다.

## 다. 분류기준
 책임준비금은 현행추정부채와 위험마진으로 구분하여 부채항목으로 계상하고, 보험계약대출 및 재보험자산은 현행추정부채에 포함하지 않고 별도 구분하여 자산항목으로 계상한다.

# 3-2. 현행추정부채
## 가. 원칙
현행추정부채는 보험계약 장래 현금흐름(직접·간접 계약체결비용 및 계약유지비용 포함)을 확률론적 시나리오로 할인한 현재가치의 가중평균으로 산출한다. 다만, 보험 부채의 특성상 확률론적 시나리오 적용이 필요하지 않은 보험계약에 대해서는 결정론적 시나리오를 적용할 수 있다.

- (1) 현행추정부채는 전 보험기간 동안 보험계약상 의무이행과 관련된 모든 본질적인 불확실성<sup>1)</sup> 을 고려하여 산출한다.  
  <sub>1. 불확실성이라 함은 지급보험금의 발생시기/주기/심도, 사업비 발생규모, 계약자행동, 금융 환경 변화에 따른 보험금 변동 등을 말한다.</sub>
- (2) 보험계약과 관련된 모든 현금흐름(유입, 유출)을 반영해야 한다.
- (3) 현행추정부채는 원수보험(수재보험 포함)을 대상으로 산출한다.
- (4) 보험미수금, 보험미지급금, 구상채권, 선수보험료 등 보험계약의 현금흐름과 연관된 항목의 경우 현행추정부채에 포함한다.
- (5) 현행추정부채는 보험료부채 및 준비금부채로 구분하여 산출한다.
- (6) 장래 현금흐름의 현재가치는 “제5장 보험부채 할인율”에서 정한 조정 무위험 금리기간구조를 적용하여 산출한다.
- (7) “가.”에도 불구하고, 퇴직보험 및 퇴직연금의 현행추정부채는 보험감독회계기준 특별계정 재무상태표에서 인식한 금액으로 산출한다.

## 나.보험료부채
### (1) 현금흐름 산출단위
1. 보험료부채 평가를 위한 현금흐름은 주계약(장기손해보험은 기본계약을 말한다. 이하 이 장에서 같다.)과 특약을 구분하여 산출하고, 그 산출결과는 주계약 기준으로 통합하여 관리 한다.
2. 위험률 가정은 서로 다른 담보를 통합하여 산출하지 않아야 한다.

### (2) 현금흐름 산출대상
1. 보험료부채 측정에 적용되는 현금흐름은 평가시점 현재 아직 발생하지 않은 보험사고 관련 금액 및 지급사유가 발생하지 않은 비보험사고 관련 금액에 대한 현금흐름을 반영해야 한다.

### (3) 계약의 경계
1. 평가일 현재 유지중인 계약을 대상으로 하며, 장래에 신규로 유입될 것으로 예상되는 보험 계약은 포함하지 않는다.
2. 현금흐름은 유지중인 계약에 대한 장래 보험료를 포함하여야 하나, 다음 “ᄀ.”에 해당하는 동시에 “ᄂ.” 또는 “ᄃ.”에 해당하는 경우 갱신시점 이후의 장래 보험료 및 이와 관련된 장래보험금, 사업비 등은 장래에 신규로 유입될 것으로 예상되는 보험계약에 속하는 것으로 보아 현금흐름에 포함하지 않는다. 이때 “ᄀ.”부터 “ᄃ.”까지는 주계약과 특약을 구분하여 판단한다.
- ᄀ. 보험회사가 보험계약자에게 보험료 납부를 강제할 수 있는 권리가 없는 경우
- ᄂ. 보험회사가 장래 어느 시점에 계약을 종료하거나 보험료 납입을 거절할 수 있는 일방적인 권한이 있는 경우
- ᄃ. 보험회사가 장래 어느 시점에 위험을 완전히 반영하여 보험료 또는 보장급부를 개정할 수 있는 일방적인 권한이 있는 경우
3. “2ᄃ.”에 대한 판단 기준은 다음과 같다.
- ᄀ. 보험회사가 장래 모든 갱신시점에 최초 계약 시점에 준하는 방법에 따라 보험계약자별로 위험을 평가하여 보험료 또는 보장급부를 완전히 개정할 수 있는 경우에만 위험을 완전히 반영하여 보험료 또는 보장급부를 개정할 수 있는 일방적인 권한이 있는 것으로 본다.
- ᄂ. 단체보험의 경우 상기 조건을 적용함에 있어 보험계약자는 계약 단위인 단체를 의미한다.
4. 보험회사는 갱신형 보험계약의 갱신시점 이후 현금흐름을 산출함에 있어 합리적이고 현실 적인 계리적 가정을 적용해야 한다.
- ᄀ. 갱신시점 이후 갱신보험료와 보험금은 보험회사가 과거 경험통계에 따른 경과기간별 보 험료의 조정률 및 합리적 수준의 최종 목표손해율을 적용하여 산출할 수 있다.
- ᄂ. “ᄀ.”을 적용함에 있어, 합리적인 사유가 있는 경우 과거 경험통계에 “(5)6경영자행동”을 적용하여 보험료를 추가 조정할 수 있다.
- ᄃ. “ᄀ.” 및 “ᄂ.”에도 불구하고, 현재 손실이 발생한 실손의료보험의 경우 경영자행동을 포함한 보험료 조정률의 최대 한도는 갱신주기별로 다음 “a.”부터 “c.”까지 중 가장 작은 비율로 한다. “a.”와 “b.”의 과거 경험조정률 평균과 과거 경험조정률 표준편차를 산출하는 기간은 보험회사가 결정하되, 변경을 요하는 합리적 사유가 발생하지 않는 한 매기 동일 하게 적용한다. 보험회사는 위험구분단위별 최대 한도의 범위 내에서 적용 한도를 합리적 으로 정할 수 있다.
  - a. 과거 경험조정률 평균에 과거 경험조정률 표준편차의 50%를 합산한 비율
  - b. 과거 경험조정률 평균에 실손의료보험 위험구분단위(상해입원, 상해통원, 질병입원, 질병통원)별로 감독원장이 제시하는 보험료 조정률 표준편차의 50%를 합산한 비율
  - c . 「보험업감독규정」 제7-63조에 의한 조정한도
- ᄅ. 갱신시점 이후 사업비율과 해약율은 “(5)계리적 가정”의 산출원칙을 적용한다.
5. 공동재보험 계약의 경우 보험회사의 출재계약과 재보험계약을 인수한 보험회사의 수재계약은 계약의 경계를 동일하게 적용하여야 한다.

### (4) 현금흐름 산출기간
현금흐름 산출기간은 “(3)계약의 경계”에 따라 판단한 계약의 경계까지로 하며 기간 내 발생하는 장래 현금흐름을 포함하여야 한다.
### (5) [계리적 가정]({{ "./collections/kics/02-valuation/03-3-2-5-assumption/" | relative_url }})

### (6) 옵션 및 보증평가
#### 1. 옵션 및 보증 고려한 평가
현행추정부채를 산출할 때 미래 현금흐름은 보험계약에서 장래에 발생할 것으로 예상되는 옵션 및 보증을 고려하여 평가해야 한다.
- ᄀ. 옵션은 계약해지, 위험보장 증액·감액 등 계약자 행동에 따른 옵션 등을 말한다.
- ᄂ. 보증은 최저보증이율, 최저사망보험금 보증, 최소적립금 보증 등을 말한다.
- ᄃ. 옵션 및 보증의 시간가치(TVOG)는 확률론적 시나리오에 의해 산출된 값에서 결정론적 시나리오에 의해 산출된 값을 차감한 금액으로 산출한다.

#### 2. 금리연동형 계약
금리연동형 계약의 미래 현금흐름은 공시이율의 확률론적 금리시나리오를 이용하여 산출한다.
- ᄀ. 공시이율의 확률론적 금리시나리오는 「보험업감독규정」 제7-65조제3항제3호에 따른 공시이율 적용단위를 동일하게 적용한다.
- ᄂ. 공시이율의 확률론적 금리시나리오는 미래공시기준이율에 조정률을 곱하여 산출하며, 세부 기준은 다음과 같다.
  - a. 미래공시기준이율은 보험업감독업무시행세칙 [별표27]에서 정한 기준에 따라 계정별로 구분하여야 하며, 다음의 산식에 따라 산출한다.
    - 가 객관적인 외부지표금리 및 외부지표금리의 가중치(α)는 보험업감독업무시행세칙 [별표27] 에서 정한 기준에 따라 평가시점의 공시기준이율 산출시 적용한 값을 사용한다.
    - 나 자산운용이익률시나리오는 확률론적 금리시나리오에서 투자관리비용률을 차감하여 적용한다.
      - i) 확률론적 금리시나리오는 “5-3.나.”에서 정의한 조정 무위험 금리기간구조를 기반으로 “5-3.다.”의 기준에 따라 산출한다.
      - ii) 투자관리비용률은 “3-2.나.(5)2ᄃ.h.가”에서 정한 기준에 따라 산출하여 적용
  - b. “a.”에도 불구하고 보험업감독업무시행세칙 [별표27]에서 정한 기준을 적용하지 않는 보험상품의 미래공시기준이율은 평가시점의 공시기준이율에 적용한 기준을 동일하게 적용한다.
  - c. 조정률은 보험회사의 사업전략 및 공시이율 조정률에 대한 과거 경험통계 등을 고려하여 객관적·합리적으로 설정하여야 한다.
    - 가. 조정률은 “3-2.나.(5)6”에서 정한 기준을 준수하여야 한다.
    - 나. 상품의 기초서류상 조정률의 가감한도가 설정되어 있는 보험계약은 해당 한도를 준수 하여야 한다.

#### 3. 변액보험 계약
변액보험 계약의 미래 현금흐름은 보험회사 간 비교가능성 및 검증가능성 확보를 위해 다음의 방식을 적용하여 산출한다.
- ᄀ. 변액보험 펀드 시나리오는 조정 무위험 금리기간구조에 기반한 채권 수익률 시나리오와 주식 수익률 시나리오를 이용한다.
  - a. 채권 수익률 시나리오는 Hull-White 1 factor 모형에 기반한 다음의 무이표채 수익률을 적용하며, 모수 및 난수는 “5-3.다.”에서 정한 원화 확률론적 시나리오와 동일하게 적용한다.
  - b. “a.”에도 불구하고 다음에 해당하는 경우 해외통화에 대해 보험회사의 자체 기준에 따라 산출한 채권 수익률 시나리오를 적용할 수 있다.
    - 가 보험회사가 [**해외통화의 모수 및 난수로 시나리오를 추정하는 것이 적합하다고 판단하는 경우, 입증 결과 등을 문서화**한 후 해외통화 기준 Hull-White 1 factor 모형을 적용]({{ "./collections/kics/05-doc/index/#생명보험-및-장기손해보험-부채평가" | relative_url }})할 수 있다.
    - 나 “가”에도 불구하고 해외통화 기준 Hull-White 1 factor 모형의 사용이 제한되어[ **다른 확률론적 금리 모형을 사용함이 적합하다고 판단하는 경우, 모형 선정 사유, 모형 변경 내역, 시나리오 산출과정 등을 문서화**]({{ "./collections/kics/05-doc/index/#생명보험-및-장기손해보험-부채평가" | relative_url }})한 후 다른 확률론적 모형을 사용할 수 있다.
  - c. 주식 수익률 시나리오는 다음의 Log Normal 모형을 적용한다.
    - 가. 추세 모수는 원화 조정 무위험 금리기간구조를 기반으로 산출한다. 다만, 해외통화의 경우, 보험회사가 [**해외통화의 조정 무위험 금리기간구조를 기반으로 시나리오를 추정하는 것이 적합함을 입증할 경우, 입증 결과 등을 문서화**]({{ "./collections/kics/05-doc/index/#생명보험-및-장기손해보험-부채평가" | relative_url }})한 후 자체 기준을 적용할 수 있다.
    - 나. 변동성 모수는 2001년 이후의 KOSPI200 역사적 평균 변동성을 적용한다. 다만, 보험회사가 [**다른 주가 변동성을 적용하여 시나리오를 추정하는 것이 적합함을 입증할 경우, 입증 결과 등을 문서화**]({{ "./collections/kics/05-doc/index/#생명보험-및-장기손해보험-부채평가" | relative_url }})한 후 자체 기준을 적용할 수 있으며, 이 경우 최소 20년 이상의 통계를 적용해야 한다.
    - 다. 주식 수익률 시나리오에 적용된 난수는 채권 수익률 시나리오에 적용된 난수와 구분 되어야 한다.
- ᄂ. 변액펀드 자산에 실제 편입되어 있는 채권 및 주식의 비율에 따라 채권 및 주식 수익률 시나리오를 구분하여 적용한다.
  - a. 채권 또는 주식으로 분류되지 않는 자산은 주식으로 본다.
- ᄃ. “ᄂ.”에도 불구하고, 편입비율 구분이 어려운 경우 기초서류에서 정한 주식(채권 또는 주식으로 분류되지 않는 자산 포함)의 최대 편입비율까지 주식 수익률 시나리오를 적용 한다.
- ᄅ. 보험회사는 변액보험 펀드 시나리오에 대한 모수, 난수 및 결과 적정성 검증 내용이 포함된 시나리오 유효성 검증보고서를 위험관리위원회에 보고하여야 한다.
- ᄆ. “ᄅ.”의 유효성 검증기준은 “5-3.다.(4)”의 기준을 준용한다. 다만, [**보험회사가 이외의 검증기준을 적용하는 것이 적합함을 입증할 경우, 검증기준, 입증 결과 등을 문서화**]({{ "./collections/kics/05-doc/index/#생명보험-및-장기손해보험-부채평가" | relative_url }})한 후 자체 기준을 적용할 수 있다.


## 다. 준비금 부채
(1) 준비금부채 측정에 적용되는 현금흐름은 평가일까지 발생한 보험사고 관련 금액 및 지급 사유가 발생하였으나 지급되지 않은 비보험사고 관련 금액을 반영해야 한다.
1. 준비금 부채 측정에 적용되는 현금흐름은 다음의 사항을 포함하여야 한다.
- ᄀ. 보험회사에 보고되었으나 아직 지급되지 아니한 보험사고에 대한 보험금
- ᄂ. 보험회사에 보고되지 않았으나 이미 발생한 보험사고에 대한 보험금
- ᄃ. 보험사고를 조사·진행·해결하는데 수반하는 비용 등 장래손해조사비
  - a. 장래손해조사비는 보험회사의 경험통계를 활용하여 현금흐름을 기반으로 산출하는 것이 원칙이나, 적용이 어려운 경우 다음에서 정한 방법을 적용할 수 있다.
- ᄅ. 보험사고의 해결과정에서 취득하는 담보자산의 매각 또는 구상권 등 그 밖의 권리행사로 인한 회수가능액

# 3-3. 위험마진
## 가. 정의
위험마진은 보험계약 현금흐름 현재가치의 확률분포를 사용하여 확률분포의 85번째 백분위 수와 평균의 차이로 산출한다.
### (1) 가정
보험계약 현금흐름 현재가치의 확률분포는 다음의 특성을 따른다고 가정한다.
1. 보험계약 현금흐름 현재가치의 확률분포는 정규분포를 따른다.
2. “1”의 정규분포의 평균은 현행추정부채에서 보험계약대출 및 재보험자산을 차감한 값으로 한다.
3. “1”의 정규분포의 99.5번째 백분위수와 평균의 차이는 생명·장기손해보험위험액(대재해 위험액 제외)의 크기와 같다.
  - ᄀ. 생명·장기손해보험위험액(대재해위험액 제외)은 “IV.2-1.나.”에 따라 사망위험액, 장수 위험액, 장해·질병위험액, 장기재물·기타위험액, 해지위험액, 사업비위험액에 대해 위험액 간 상관계수를 반영하여 합산하여 산출한다.

### (2) 위험마진 산출
위험마진은 “(1)”의 확률분포 특성을 고려하여 다음의 기준에 따라 산출한다.

# 3-4. 보험계약대출
## 가. 보험계약대출 평가
보험계약대출은 보험계약대출과 연관된 장래 모든 현금흐름의 현재가치를 가중평균하여 산출한 금액으로 평가하고 자산항목으로 계상한다. 이때 보험계약대출 관련 현금흐름은 “제5장 보험부채 할인율”의 기준을 적용하여 할인한다.
## 나. 보험계약대출 관련 현금흐름
보험계약대출 관련 현금흐름은 평가일 현재 보험계약대출잔액(대출이자는 미포함), 미래 신규대출액, 미래 대출상환액(미래 신규대출액과 미래 대출상환액은 순액 기준으로 구성 가능), 대출이자, 투자관리비용으로 구성하며, 회사가 설정한 가정에 따라 산출한다.
### (1) 투자관리비용
보험계약대출 관련 투자관리비용은 “3-2.나.(5)2ᄃ.f.” 및 “3-2.나.(5)2ᄃ.g.”의 규정을 따르며, 다음의 기준을 적용하여 산출한다.
1. 보험계약대출의 현금흐름 산출단위별 투자관리비용은 보험계약대출 투자관리비용률을 현금흐름 산출단위별 보험계약대출 잔액에 곱하여 경과기간별로 산출한다. 이때 경과기간별 투자관리비용률은 “3-2.나.(1) 현금흐름 산출단위”에서 정한 단위별로 산출하며, “3-2. 나.(4) 현금흐름 산출기간”에서 정한 기간이 종료될 때까지 동일하게 적용한다.
- ᄀ. 보험계약대출 투자관리비용률은 직전 3년간의 보험계약대출 잔액 대비 보험계약대출 관련 투자관리비용의 평균으로 산출한다.

### (2) 가정
가정은 회사의 경험통계, 상품별 보험계약대출 한도를 고려하여 합리적으로 설정하여야 하며, 매 회계연도 일관되게 적용하는 것을 원칙으로 한다.
### (3) 가정설정 및 변경 근거 문서화
보험회사는 [**보험계약대출 평가에 관한 가정 설정 및 변경 근거를 문서화**]({{ "./collections/kics/05-doc/index/#생명보험-및-장기손해보험-부채평가" | relative_url }})하여야 한다.

## 다. 계약대출잔액 비율 합리성 검증
장래 현금흐름상 [**해약환급금 대비 보험계약대출잔액의 비율이 직전 3년간 월별 비율의 최대값을 초과하는 경우 보험회사는 그 사유 및 합리성 입증결과 등을 문서화**]({{ "./collections/kics/05-doc/index/#생명보험-및-장기손해보험-부채평가" | relative_url }})하여야 한다.
- (1) 최대값 초과 여부는 보험계약대출 평가 산출단위 별로 확인한다.
- (2) 최대값 초과 여부 확인을 위한 장래 현금흐름상 해약환급금과 보험계약대출잔액은 결정론적 시나리오를 적용하여 산출할 수 있다.

## 라. 보험계약대출 평가 산출단위
보험계약대출 평가 산출단위는 <표2>에서 정한 상품군으로 한다.
## 마. 미래 가산이자율
보험계약대출의 미래 가산이자율의 경우 월별 평균가산이자율이 만기까지 유지됨을 가정 하여 산출한다. 이때, 월별 평균가산이자율은 보험회사의 최근 3년간 상품별 월별 평균 가산이자율을 감독원장이 제시하는 상품군별 평균가산이자율 및 평가시점 현재의 상품별 가산이자율과 비교하여 가장 작은 값으로 한다.
## 바. 공동재보험
공동재보험 계약에 보험계약대출을 포함하는 경우 재보험계약을 인수한 보험회사가 수재한 계약의 보험계약대출 평가(평가방법, 통계치 등)는 보험회사가 출재한 계약과 동일하게 적용하여야 한다.

# 3-5. 재보험자산
## 가. 원수보험과 별도 산출
재보험자산은 원수보험(수재보험계약 포함) 현행추정부채와 별도로 산출하며, 원수보험 (수재보험계약 포함) 현행추정부채와 일관된 산출원칙 및 측정방법을 사용한다.
## 나. 보험료부채와 준비금부채 구분 산출
재보험자산은 출재보험료부채와 출재준비금부채를 구분하여 각각 평가하며, 현행추정 부채 평가와 일관된 원칙을 적용한다.
## 다. 손실조정
재보험 출재 관련 현금흐름은 재보험 거래 상대방의 부도로 인한 손실조정을 반영해야 한다.
- (1) 손실조정은 재보험 거래상대방 별로 출재보험료부채와 출재준비금부채를 구분하여 측정 하여야 한다.
- (2) 손실조정은 재보험 거래상대방의 장래 부도확률, 부도에 따른 손실 및 회수 금액 등을 감안하여 다음 계산식으로 측정한다.
1. 재보험 거래상대방의 장래 부도에 따른 손실금액은 현금흐름에 반영한다. 이때, 현금유출과 현금유입 간의 시점차이로 인해 발생할 수 있는 손실금액을 감안하여야 한다.
2. 재보험 거래상대방의 장래 부도확률은 보험회사의 합리적인 가정을 사용하여 추정하되, 부도확률이 과소 측정되지 않도록 충분한 경험통계(평가건수, 관측기간 등)를 이용하여 산출하여야 한다. 이때, “IV.5-2.나.(1)”에서 정한 신용평가기관의 신용등급별 부도확률을 활용할 수 있다.
3. 재보험 거래 상대방의 부도시 회수 가능금액을 추정하여 현금흐름에 반영할 때 회수율은 보험회사의 합리적인 가정을 사용하여 추정하되 그 값은 50% 이하로 제한한다.
4. 손실조정 산출 시 화폐의 시간가치를 반영해야 하며, 할인율은 현행추정부채 평가시 사용한 할인율과 일관되게 적용한다.
5. 보험회사는 [**재보험자산의 손실조정 산출기준(장래 부도확률 산출방법 등)을 문서화**]({{ "./collections/kics/05-doc/index/#생명보험-및-장기손해보험-부채평가" | relative_url }})하여야 한다.
- (3) “(1)”의 구분기준 별로 산출한 손실조정률(%)이 1% 미만인 경우, 다음의 간편법을 이용하여 손실조정을 반영할 수 있다.
1. 손실조정 반영 전 재보험자산의 장래 현금흐름 현가는 “(1)”의 구분기준 별로 산출하여야 한다. 다만, “(1)”의 구분기준 별로 장래 현금흐름을 산출하기 어려운 경우, 합리적인 방법에 따라 배분하여 사용할 수 있다.
2. 재보험 거래상대방의 부도확률은 “IV.5-2.나.(1)”에서 정한 신용평가기관의 장기평균(10년 이상) 1년 부도율을 적용한다.
  - ᄀ. 단, AM Best의 신용등급을 사용하는 경우, <표27>에 따라 S&P등급으로 매핑한 후, S&P의 장기평균(10년 이상) 1년 부도율을 사용하여야 한다.
3. 유효만기는 “(1)”의 구분기준 별로 산출하여야 하며, 순현금흐름(현금유입-현금유출) 기준 으로 산출(순현금흐름이 음수인 경우 0으로 처리)한다. 단, 시스템 구축 미비 등으로 거래 상대방 별 현금흐름 산출이 어려운 경우 잔존만기를 유효만기로 사용할 수 있다.

## 라. 장래 신계약 불포함
재보험자산은 원수보험계약(수재보험계약 포함)과 별도로 권리와 의무를 판단하여 평가하며, 장래에 신규로 유입될 것으로 예상되는 보험계약을 보장하는 경우에도 해당 보험 계약을 포함하지 않는다.
