---
# layout: collection
title: "1.총칙"
collection: kics
author_profile: false
entries_layout: grid
excerpt: "기준의 목적 및 용어의 정의 그리고 일반원칙을 설명한다."
toc: true
toc_sticky: true
---
# 1. 목적
이 기준은 「보험업감독규정」 제7-1조, 제7-2조 및 제7-2조의2의 규정에 의한 지급여력금액, 지급여력기준금액 및 건전성감독기준 재무상태표에 대한 세부사항을 정함을 목적으로 한다.

# 2. 용어의 정의
## 가. I.총칙
**I.총칙**에서 정한 용어의 정의는 다음과 같다.
* (1) **보험회사**란 「보험업법」에 의한 국내 보험회사와 해외 소재지국의 보험업 관련 법규에 의한 해외 보험회사를 말한다.
* (2) **보험업 관련 회사**란 보험업과 밀접한 관련이 있는 업무를 영위하는 회사로서 「보험업법 시행령」 제59조제3항제1호부터 제14호까지 속하는 업무를 주로 하는 국내 및 해외 회사를 말한다.

<details>
  <summary>+ 「보험업법시행령」 제59조제3항</summary>
  <div markdown="1">

  {% capture notice-1 %}
  **「보험업법시행령」 제59조제3항**
  제59조(자회사의 소유) 3 법 제115조제2항에서 “대통령령으로 정하는 업무”란 다음 각 호의 업무를 말한다.
  1. 보험회사의 사옥관리업무
  2. 보험수리업무
  3. 손해사정업무
  4. 보험대리업무
  5. 보험사고 및 보험계약 조사업무
  6. 보험에 관한 교육·연수·도서출판·금융리서치 및 경영컨설팅 업무
  7. 보험업과 관련된 전산시스템ᆞ소프트웨어 등의 대여ᆞ판매 및 컨설팅 업무
  8. 보험계약 및 대출 등과 관련된 상담업무
  9. 보험에 관한 인터넷 정보서비스의 제공업무
  10. 자동차와 관련된 긴급출동·차량관리 및 운행정보 등 부가서비스 업무
  11. 보험계약자 등에 대한 위험관리 업무
  12. 건강·장묘·장기간병·신체장애 등의 사회복지사업 및 이와 관련된 조사·분석·조언 업무
  13. 「노인복지법」 제31조에 따른 노인복지시설의 설치·운영에 관한 업무 및 이와 관련된 조사·분석·조언 업무
  14. 건강 유지·증진 또는 질병의 사전 예방 등을 위해 수행하는 업무
  {% endcapture %}

  <div class="notice">
    {{ notice-1 | markdownify }}
  </div>

  </div>
</details>

* (3) **비보험 금융회사** 란 통계청장이 고시하는 한국표준산업분류상 K.금융 및 보험업에 해당 하는 회사 중 (1) 및 (2)에 속하는 회사를 제외한 국내 및 해외 금융회사를 말한다.
* (4) **비금융회사**란 **(1)**부터 **(3)**까지의 어느 하나에도 속하지 않는 국내 및 해외 회사를 말한다.
* (5) **간접투자기구**란 주식·채권·부동산·대출 등에 직접투자하지 않고, 간접적으로 투자 하는 기구로서 다음 각 호에 해당하는 기구를 말한다.
  * 1 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」제9조제18항에서 정하는 집합투자기구
  * 2 「부동산투자회사법」에 따른 부동산투자회사
  * 3 「선박투자회사법」에 따른 선박투자회사

<details>
  <summary>+ 간접투자기구</summary>
  <div markdown="1">

  {% capture notice-2 %}
**간접투자기구**
(개념) 보험회사가 주식·채권·부동산·대출 등을 직접 투자하지 않고, “집합투자기구(펀드*)” 등을 통해 간접 투자하는 것을 의미
* “펀드(Fund)“는 집합투자를 위해 투자자로부터 모은 자금의 집합체인 집합투자상품이며 법률상 ”집합투자기구“를 지칭
- (집합투자) 2인 이상의 투자자로부터 자금을 모은 금전 등을 투자자로부터 일상적인 운용 지시를 받지 아니하면서 재산적 가치가 있는 투자대상자산을 취득·처분, 그 밖의 방법 으로 운용하고 그 결과를 투자자에게 배분하여 귀속시키는 것(자본시장법§65)
- (집합투자기구) 집합투자는 ‘투자신탁(Trust)’ 또는 ‘투자회사(Mutual fund)’ 등의 법적 기구(Vehicle)를 통해 이뤄지는데 이러한 기구를 ‘집합투자기구’로 지칭

|구분|형태|집합투자규약|집합투자증권|집합투자업자|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|투자신탁|신탁계약|투자신탁계약|수익증권|위탁자|
|투자회사|주식회사|정관|지분증권(주식)|법인이사|
|투자유한회사|유한회사|정관|지분증권(출자지분)|법인이사|
|투자합자회사|합자회사|정관|지분증권(출자지분)|무한책임사원|
|투자유한책임회사|유한책임회사|정관|지분증권(출자지분)|업무집행자|
|투자합자조합|합자조합|조합계약|지분|업무집행조합원|
|투자익명조합|익명조합|익명조합계약|지분|영업자|

(집합투자기구와 유사한 형태) 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에서 규율하는 집합 투자기구와 법률상으로는 다르나 자금의 모집 및 운용 등에 있어서 집합투자기구와 유사한 ‘부동산투자회사’와 ‘선박투자회사’도 간접투자기구에 포함
- (부동산투자회사) 다수의 투자자로부터 자금을 모집하여 회사형으로 펀드를 설립하고 부동산 또는 부동산 관련 유가증권이나 권리에 투자하여 발생한 수익을 투자자에게 배분 하는 금융상품
- (선박투자회사) 다수의 투자자로부터 자금을 모집하여 회사형으로 펀드를 설립하고 선박을 매입하거나 건조한 후 선박 임대수익과 선박 매각차익을 투자자에게 배분하는 금융상품
  {% endcapture %}

  <div class="notice">
    {{ notice-2 | markdownify }}
  </div>

  </div>
</details>


* (6) **간접투자증권**이란 간접투자기구에 투자하여 받은 증서를 통칭하며, 간접투자기구의 수익 등을 배당 받을 수 있는 권리를 나타내는 증서를 의미한다.
* (7) **계정별 합산**이란 그룹기준 지급여력비율 산출을 위한 재무상태표(이하 ‘건전성감독기준 재무상태표’)를 작성할 때 그룹범위에 포함되는 회사의 별도 재무상태표를 동일한 성격의 계정과목별로 수평적으로 합산하는 방법을 말한다. 이 경우 합산된 재무상태표에서 내부 거래를 제거해야 한다.
* (8) **투자지분 계상**이란 건전성감독기준 재무상태표를 작성할 때 그룹범위에 포함되는 회사에 대한 투자주식을 지분법으로 계상하는 방법을 말한다.

## 나. II.자산 및 부채평가
**II.자산 및 부채평가**에서 정한 용어의 정의는 다음과 같다.
* (1) **공정가치**란 시장참여자 사이의 정상 거래에서 자산을 매도할 때 받거나 부채를 이전할 때 지급하게 될 가격을 말한다.
* (2) **정보성 계정**이란 재무상태표의 세부 계정에 포함되지는 않지만 정보이용자의 편의를 위해 재무상태표 상에 별도로 표시하는 계정을 말한다.
* (3) **위험스프레드**란 회사채 수익률과 국고채 수익률 간의 차이를 말한다.
* (4) **신용위험스프레드**란 차주의 부도위험 및 신용등급 하락위험을 스프레드로 환산한 값을 말한다.
* (5) **부도위험스프레드**란 부도로 인한 예상손실에 상응하는 신용위험스프레드를 말한다.
* (6) **등급하락스프레드**란 신용등급 하락으로 인한 예상손실에 상응하는 신용위험스프레드를 말한다.
* (7) **잔여스프레드**란 위험스프레드에서 신용위험스프레드를 차감한 값을 말한다.
* (8) **신용스프레드조정법**이란 현금흐름은 상환스케줄만 반영한 기대현금흐름(위험미조정 기대 현금흐름)을 사용하고, 할인율은 무위험 금리기간구조에 위험스프레드를 가산한 할인율 (위험조정 할인율)을 사용하여 공정가치를 산출하는 방식을 말한다.
* (9) **현금흐름조정법**이란 현금흐름은 부도율 등 신용위험을 반영한 기대현금흐름(위험조정 기대현금흐름)을 사용하고, 할인율은 무위험 금리기간구조에 잔여스프레드를 가산한 할인율 (위험미조정 할인율)을 사용하여 공정가치를 산출하는 방식을 말한다.

<details>
  <summary>+ 기대현재가치기법</summary>
  <div markdown="1">

  {% capture notice-3 %}
  **< K-IFRS 1113호의 공정가치 측정 중 기대현재가치기법[문단B23~B30] >**

  (방법1) $$\frac {위험조정ECF} {무위험이자율}$$ = (방법2) $$\frac {위험미조정ECF} {위험프리미엄 조정 할인율} $$
  - 방법1 : 신용스프레드 조정법
  - 방법2 : 현금흐름 조정법

  **(B25)** 기대현재가치기법의 방법1은 현금 위험 프리미엄(위험조정 기대현금흐름)을 차감함으로써 체계적(시장) 위험에 대한 자산의 기대현금흐름을 조정한다. 그러한 위험조정 기대현금흐름은 확실성 등가 현금흐름을 나타내며 무위험이자율로 할인된다. 확실성 등가 현금흐름은 시장 참여자가 확실한 현금흐름을 기대현금흐름과 교환하는 것에 대해 무차별하게 받아들이도록 위험이 조정된 기대현금흐름을 나타낸다. 예를 들면, 시장참여자가 1,200원의 기대현금흐름과 1,000원의 확실한 현금흐름을 교환하려고 한다면, 1,000원이 1,200원에 대한 확실성 등가 이다(200원이 현금 위험 프리미엄을 나타낼 것이다). 그러한 경우 시장참여자는 보유한 자산에 대해 무차별하게 받아들일 것이다.  

  **(B26)** 이와 반대로, 기대현재가치기법의 방법2는 위험 프리미엄을 무위험이자율에 적용함 으로써 체계적(시장) 위험을 반영하여 조정한다. 따라서 기대현금흐름은 확률가중 현금 흐름과 연관된 기대이자율에 상응하는 이자율(기대수익률)로 할인한다. 자본자산가격결정 모형과 같이 위험자산의 가격을 결정하는 데에 사용하는 모형을 기대수익률을 추정하기 위해 사용할 수 있다.
  {% endcapture %}

  <div class="notice">
    {{ notice-3 | markdownify }}
  </div>

  </div>
</details>

* (10) **기간별 누적부도율**이란 경과 기간에 따라 증가하는 누적부도율을 의미한다.
* (11) **현행추정**이란 현재 사용 가능한 모든 정보를 이용하여 편향되지 않은 방법으로 추정하는 방법을 말한다.
* (12) **현행추정부채**란 확률가중평균한 보험계약 장래 현금흐름의 현재가치를 말한다.
* (13) **보험료부채**란 미발생 보험사고 및 지급사유가 발생하지 않은 금액(해약환급금 및 만기 보험금 등) 등에 대한 현행추정부채를 말한다.
* (14) **준비금부채**란 기발생 보험사고 및 지급사유가 발생하였으나 지급되지 않은 금액 등에 대한 현행추정부채를 말한다.
* (15) **위험마진**이란 보험계약 관련 장래 현금흐름의 불확실성을 감안하여 현행추정부채를 초과 하여 추가로 적립하는 부채를 말한다.
* (16) **출재보험료부채**란 출재와 관련된 미발생 보험사고 및 지급사유가 발생하지 않은 금액 등 (출재보험료, 출재이익수수료, 출재보험금 등)에 대한 재보험자산을 말한다.
* (17) **출재준비금부채**란 출재와 관련된 기발생 보험사고 및 지급사유가 발생하였으나 지급되지 않은 금액 등에 대한 재보험자산을 말한다.
* (18) **최종관찰만기**란 DLT(Deep, Liquid and Transparent) 평가기준을 충족하는 시장금리 중 만기가 가장 긴 시장금리의 발행만기를 말한다.
* (19) **최장만기**란 시장에서 관찰되는 시장금리 중 만기가 가장 긴 시장금리의 발행만기를 말한다.
* (20) **장기선도금리**란 최종관찰만기 이후의 구간에 적용하는 선도금리를 말한다.
* (21) **변동성 조정**이란 시장금리 변동에 따른 순자산가치의 변동성을 축소하기 위해 보험부채의 할인율에 가산하는 스프레드를 말한다.
* (22) **매칭 조정**이란 자산의 현금흐름과 유사한 구조의 보험부채의 공정가치를 정확하게 평가 하기 위해 할인율에 가산하는 스프레드를 말한다.

## 다. III.지급여력금액 산출
**III.지급여력금액 산출**에서 정한 용어의 정의는 다음과 같다.
* (1) **가용자본**이란 경영상 직면한 손실위험을 보전할 목적으로 보험회사가 실질적으로 보유하고 있는 자본의 규모를 말한다.
* (2) **자본증권**이란 거래당사자 어느 한쪽에게는 금융자산이 생기게 하고 거래상대방에게 금융 부채나 지분상품이 생기게 하는 계약(기업회계기준서 제1032호에서 정의한 금융상품)을 말한다.
* (3) **가용성**이란 자본증권을 손실흡수에 이용할 수 있는 정도를 말한다.
* (4) **지속성**이란 자본증권을 손실흡수에 사용할 수 있는 기간을 말한다.
* (5) **후순위성**이란 청산 또는 파산 상황에서 법률에 따른 지급 순서의 후순위 정도를 말한다.
* (6) **기타제한의 부재**란 배당(또는 이자지급) 또는 처분 제한에서 자유로운 정도를 말한다.
* (7) **예정사유**란 다음 중 하나에 해당하는 경우를 말한다.
  * 1 「금융산업의 구조개선에 관한 법률」 제2조제2호에 따른 부실금융기관 또는 「예금자보호법」 제2조제5호에 따른 부실금융회사로 지정된 경우
  * 2 그 밖에 발행보험회사가 자본증권을 발행할 당시 발행보험회사의 경영성과 또는 재무구조 등과 관련하여 미리 정한 조건을 충족하게 된 경우
* (8) **조건부자본증권**이란 예정사유 발생시 이해관계자의 사전승인 등의 제약조건 없이 보통주로 전환 또는 상각되는 자본증권을 말한다.
* (9) **지급유예조항(Lock-in 조항)**이란 예정사유가 발생하거나, 「보험업감독규정」 제7-17조 부터 제7-19조까지에서 정한 적기시정조치를 받게 되는 경우 경제적 불이익(연체이자 발생 등)이 없이 상환 및 배당(이자) 지급을 유예할 수 있는 계약상 조건을 말한다.

## 라. IV.지급여력기준금액 산출
**IV.지급여력기준금액 산출**에서 정한 용어의 정의는 다음과 같다.
### (1) 생명·장기손해보험리스크

**생명·장기손해보험리스크**란 생명보험 및 장기손해보험의 여러 리스크 요인에 의해 보험 계약에서 발생할 수 있는 잠재적인 경제적 손실위험을 말하며, 사망위험, 장수위험, 장해· 질병위험, 장기재물·기타위험, 해지위험, 사업비위험, 대재해위험 등 7개의 하위위험으로 구분한다.
1. **사망위험**은 피보험자의 사망률 증가로 잠재적인 경제적 손실이 발생할 위험을 말한다.
2. **장수위험**은 피보험자의 사망률 감소로 잠재적인 경제적 손실이 발생할 위험을 말한다.
3. **장해·질병위험**은 피보험자의 장해 및 질병 담보의 위험률 증가로 잠재적인 경제적 손실이 발생할 위험을 말한다.
4. **장기재물·기타위험**은 장기손해보험 중 재물, 비용, 배상, 기타담보의 위험률 증가로 잠재 적인 경제적 손실이 발생할 위험을 말한다.
5. **해지위험**은 계약상의 옵션행사율 변화 또는 보험계약자의 법적권리 행사로 인해 잠재적인 경제적 손실이 발생할 위험을 말한다.
6. **사업비위험**은 보험계약 비용과 관련하여 장래 비용의 수준 및 인플레이션으로 인한 지출 변동으로 잠재적인 경제적 손실이 발생할 위험을 말한다.
7. **대재해위험**은 사망위험 등에서 고려하지 못한 극단적, 예외적 위험(전염병, 대형사고 등) 으로 인해 잠재적인 경제적 손실이 발생할 위험을 말한다.

### (2) 일반손해보험리스크
**일반손해보험리스크**란 일반손해보험의 보험계약에서 발생할 수 있는 여러 리스크 요인에 따른 잠재적인 경제적 손실위험을 말하며, 보험가격위험, 준비금위험, 대재해위험 등 3개 하위 위험으로 구분한다.
1. **보험가격위험**은 미래 보험사고 발생의 시기, 빈도, 심도와 관련한 불확실성으로 인해 잠재 적인 경제적 손실이 발생할 위험을 말한다.
2. **준비금위험**은 기발생 보험사고에 대하여 보험금 지급을 위해 적립한 지급준비금이 장래 지급될 보험금을 충당하지 못하여 잠재적인 경제적 손실이 발생할 위험을 말한다.
3. **대재해위험**은 보험가격위험 및 준비금위험에서 고려하지 못한 극단적, 예외적 위험으로 인해 잠재적인 경제적 손실이 발생할 위험을 말한다.

### (3) 시장리스크
**시장리스크**란 시장변수(금리, 주가, 부동산가격, 환율)의 변동 또는 자산포트폴리오의 분산도 부족으로 인해 자산 및 부채에서 잠재적인 경제적 손실이 발생할 위험을 말하며, 금리위험, 주식위험, 부동산위험, 외환위험, 자산집중위험 등 5개 하위위험으로 구분한다.
1. **금리위험**은 금리기간구조의 변화로 인해 잠재적인 경제적 손실이 발생할 위험을 말한다.
2. **주식위험**은 주가 및 주가의 변동성 변화로 인해 잠재적인 경제적 손실이 발생할 위험을 말한다.
3. **부동산위험**은 부동산가격의 수준 변화 등으로 인해 잠재적인 경제적 손실이 발생할 위험을 말한다.
4. **외환위험**은 환율변화로 인해 잠재적인 경제적 손실이 발생할 위험을 말한다.
5. **자산집중위험**은 자산포트폴리오의 분산도 부족으로 인해 잠재적인 경제적 손실이 발생할 위험을 말한다.

### (4) 신용리스크
**신용리스크**란 거래상대방의 채무 불이행 또는 신용등급 악화로 인해 잠재적인 경제적 손실이 발생할 위험을 말한다.
### (5) 운영리스크
**운영리스크**란 부적절한 내부절차, 인력 및 시스템 또는 외부사건으로 인해 잠재적인 경제적 손실이 발생할 위험을 말한다.
### (6) 요구자본
**요구자본**이란 특정기간(통상 1년) 동안 잠재적인 경제적 손실이 발생할 위험을 위험측정척도 (VaR, CTE 등)를 이용하여 측정한 금액을 말한다.
### (7) 충격시나리오 방식
**충격시나리오 방식**이란 계리적 가정 또는 시장변수가 변경되는 충격시나리오를 적용하여 순자산가치를 재평가한 후 적용 전 순자산가치와의 차이를 요구자본으로 측정하는 방법을 말한다.
### (8) 위험계수 방식
**위험계수 방식**이란 위험에 노출된 금액(익스포져)에 위험계수를 곱한 금액을 요구자본으로 측정하는 방법을 말한다.
### (9) 비례성원칙
**비례성원칙**이란 노출된 리스크의 본질, 규모 및 복잡성 등을 고려하여 요구자본의 측정방법을 정하는 원칙을 말한다.
### (10) 편입자산분해
**편입자산분해**란 보험회사가 간접투자기구에 편입된 자산 및 부채를 직접 보유한 것으로 가정하고 리스크를 직접 측정하는 방식을 말하며, 적용방식에 따라 전체 편입자산분해, 부분 편입자산분해, 자산재구성으로 구분한다.
1. **전체 편입자산분해**란 간접투자기구의 편입자산을 모두 분해하여 실질리스크를 측정하는 방식을 말한다.
2. **부분 편입자산분해**란 공정가치 정보의 확인이 가능한 일부 편입자산만을 분해하여 리스크를 측정하는 방식을 말한다.
3. **자산재구성**이란 간접투자기구의 공정가치와 약관 정보 등을 기초로 편입자산군을 재구성 하여 리스크를 측정하는 방식을 말한다.

### (11) 보유리스크율
**보유리스크율**이란 재보험을 통해 리스크를 전가하는 경우, 재보험 출재 전 대비 재보험 출재 후에 보험회사가 보유한 리스크의 비율을 말한다.
### (12) 동적 헤지
**동적 헤지**란 주가, 금리 등 가치변동 요인별로 부채의 민감도와 헤지자산의 민감도를 일치 시켜 부채의 가치변동을 상쇄하는 방법을 말한다.



# 3. 지급여력비율 산출 원칙
## 가. 그룹기준 산출
보험회사의 지급여력비율은 그룹기준으로 산출한다.
- (1) 그룹의 범위는 회계상 연결 및 지분법을 적용해야 하는 종속회사 및 관계회사를 대상으로 한다.

## 나. 지급여력비율
지급여력비율은 지급여력금액을 지급여력기준금액으로 나누어 산출한다.
- (1) 지급여력금액 산출방법은 “III.지급여력금액 산출”에서 정한 기준을 따른다.
- (2) 지급여력기준금액 산출방법은 “IV.지급여력기준금액 산출”에서 정한 기준을 따른다.



# 4. 건전성감독기준 재무상태표 작성방법
## 가. 연결재무상태표 기준
그룹기준의 지급여력비율은 한국채택국제회계기준(이하 ‘K-IFRS’)에 의한 연결재무상태표를 기준으로 산출함을 원칙으로 한다.
## 나. 세부작성 기준
그룹범위에 해당하는 종속회사는 <표1>에 따라 계정별 합산 또는 투자지분 계상을 적용 하며 세부 작성기준은 다음과 같다.
### (1) 연결범위
종속회사에 대한 연결대상회사 및 연결범위는 K-IFRS에서 정하는 바에 의한다. 다만, 비금융 회사는 K-IFRS 기준과 달리 연결대상회사에서 제외한다.
### (2) 연결대상회사
“(1)”에 따른 연결대상회사의 경우 K-IFRS에 의한 연결방법(내부거래 제거 포함)에 따라 계정별 합산을 적용한다.
### (3) 계정별 합산 기준
계정별 합산시에는 대상 회사에 대하여 “II.자산 및 부채 평가” 기준을 적용한다.
### (4) 계정별 합산 기준 (예외)
“(3)”에서 “II.자산 및 부채 평가” 기준 적용이 불가한 경우, 종속회사의 K-IFRS 상 재무 상태표에서 영업권 및 시장성이 없는 무형자산을 제외한 후 계정별 합산을 적용한다.

## 다.종속회사 중 비금융회사
“나.(1)”에 따라 연결대상회사에서 제외한 비금융회사는 다음의 방법에 따라 “투자지분 계상”을 적용한다.
### (1) 투자주식 가액 계상
‘비금융회사 투자주식’ 계정에 비금융회사의 투자주식 가액을 계상한다.

## 라. 관계회사의 투자지분 계상
그룹범위에 해당되는 관계회사는 <표1>에 따라 투자지분 계상을 적용하며 세부 작성기준은 다음과 같다.
### (1) 계정
‘관계회사의 투자주식’ 계정에 관계회사 투자주식 가액을 계상한다.
### (2) 적용금액 (시장가격)
투자주식 가액은 시장가격으로 평가한다.
### (3) 적용금액 (지분율)
투자주식 가액의 시장가격이 존재하지 않는 경우 “II.자산 및 부채 평가” 기준을 적용한 재무상태표 상 순자산의 지분율 상응액을 투자주식 가액으로 한다.
### (4) 적용금액 (그 외)
“(3)”에서 “II.자산 및 부채 평가” 기준 적용이 불가한 경우, 영업권 및 시장성이 없는 무형 자산을 차감한 후의 K-IFRS 재무상태표 상 순자산의 지분율 상응액을 투자주식 가액으로 한다.

## 마. 기타 계정별 합산
내부거래 제거 등을 포함하여 이 기준에서 정하지 않은 계정별 합산 방법은 K-IFRS에 의한다.
